ヨーロッパの国々の 国名と位置を 確認しました。
今度は ヨーロッパの 地形と気候を 見ていきます。
ヨーロッパの地形を 確認する時の 一番 重要な点は この山脈です。
この山脈は みなさん 聞いた ことがあると 思います。
アルプス山脈 が ここにあります。
ヨーロッパで 一番高くて 険しい山脈です。
アルプス山脈が ヨーロッパで 一番 高いところです。
そのため ここから 大きく 二つの川が 流れています。
一つ目を 見ます。
ここが フランスです。ここが ドイツです。
フランスと ドイツの国境に 沿うように 川が 流れています。
オランダの北に 北海と いう海が あります。
北海に 流れていく川が ライン川です。
もう一つの川は アルプスから 直接 流れてはいません。
ドイツ南部に黒い森と 呼ばれる 森林地帯が あります。
黒い森には 急ではない 山が 続いています。
ここから東の方に 流れていく 大きな川を ドナウ川と 言います。
ライン川と ドナウ川は 見た通り いくつも 国を またいで 流れています。
そのため ライン川と ドナウ川は  国際河川 に 指定されています。
日本では 考えられない ことです。
一つの川を ここまでは ドイツの川で ここからは フランスの川にすると 移動の時に とても 不便です。
パスポートを 見せたり いろいろなチェックが 必要で 大変です。
そのため 2つの川を  国際河川に 指定しました。
どの国からでも 自由に 川を 移動できるように しました。
それだけ ライン川と ドナウ川は いくつもの国を 流れる 大きな川です。
アルプス山脈の 他に もう一つ ヨーロッパの 大きい山脈を 確認します。
ここです。ここに ピレネー山脈が あります。
ピレネー山脈も アルプス山脈も 半島を 区切るようにして 山脈が できています。
こちらの ポルトガルと スペインのある 半島を イベリア半島 と言います。
アルプス山脈に 区切られている くつのような 半島を イタリア半島 と言います。
同じように 半島を 順番に 確認します。
ドナウ川が 流れている 大きい半島が バルカン半島です。
もう一つ 半島が あります。分かりますか。
北にある 大きな 半島です。
ノルウェーと スウェーデンと フィンランドを ふくむ半島を スカンディナビア半島 と言います。
ヨーロッパは 面積は 小さいです。
しかし 海岸線や 地形が複雑なので 半島が多い 地域です。
イベリア半島 イタリア半島と バルカン半島と アフリカ大陸に 囲まれている海が 地中海です。
ヨーロッパの地形は 大きく言うと このように なっています。
アルプス ピレネーの 高いところを 中心に 大きな 二つの川が 流れています。
高く 険しい山脈に 区切られる ようにして 半島が あります。
続けて ヨーロッパの 気候を 見ていきます。
ヨーロッパの気候は 全体として 海と風で 決まります。
まず 風から 説明します。
ヨーロッパの気候に 大きく影響（えいきょう）を あたえる 要素の 一つが 偏西（へんせい）風 です。
覚えている でしょうか。
漢字で書くと  西に偏（かたよ）る風  です。
北緯（い） 南緯（い）の 30度から 60度辺りの 地域に ふいている 西よりの風です。
ヨーロッパには このような 風が 一年中 ふいています。
偏西（へんせい）風が ヨーロッパの 気候に かなり 影響（えいきょう）します。
二つ目は 海です。
ヨーロッパの 近くの海には 海流が 流れています。
特に ヨーロッパの場合は 暖流です。
暖流は 分かりますか。
暖流 寒流とは 暖かい 海の流れと 冷たい 海の流れです。
ヨーロッパには 大西洋を 南から北へ 北上する 大きい 北大西洋海流が あります。
地中海と 北海では 西から東に 暖流が 流れています。
暖流と 偏西（へんせい）風が 組み合わさると どうなる でしょうか。
暖かい 暖流で 暖められた 空気が 偏西（へんせい）風で 運ばれてきます。
日本から見ると ヨーロッパは かなり 緯（い）度が高い 北の地域が 多いです。
しかし 偏西（へんせい）風と 暖流の影響（えいきょう）で 暖かい気候の 地域が 多いです。
これが ヨーロッパ全体の 気候に 影響（えいきょう）する 2つの要素です。
偏西（へんせい）風と 海流です。
地域によって ヨーロッパの気候は 3つに 分かれています。
順番に 見ましょう。
一つ目は ヨーロッパの 西部です。
例えば イギリスや イベリア半島や フランスの西部 などです。
ここは 一番 偏西（へんせい）風と 海流の 影響（えいきょう）が 強い 地域です。
この地域の 気候区分は  西岸海洋性気候 です。
名前の 通りです。西岸とは 西の岸の ことです。
ユーラシア大陸 全体で見て 日本は 一番東の端（はし）にあり ヨーロッパは 西の端（はし）にあります。
そのため 西部は 偏西（へんせい）風の 影響（えいきょう）を 一番 強く受ける 地域です。
暖流と 偏西（へんせい）風の 影響（えいきょう）で 年間の気温や 雨の量の差が 小さくなっています。
これが  西岸海洋性気候 の 特ちょうです。
西部から 少し ヨーロッパの 内側に 入ります。
地中海にも 暖流が 流れています。
偏西（へんせい）風の 影響（えいきょう）を受ける 地域もあります。
イタリア半島や バルカン半島など 地中海沿岸の 地域は 地中海性気候です。そのままの名前です。
地中海性気候は 覚えやすいです。
地中海性気候は どのような 気候でしょう。
地中海性気候は 西岸海洋性気候と 同じで 温帯のグループに 入ります。
その中でも 夏は かなり 暑くなります。暖かく 過ごしやすい ところです。
そして カラッと 乾燥（かんそう）してきます。
夏は 乾燥（かんそう）帯のように カラッとします。
ただし 冬は 偏西（へんせい）風の 影響（えいきょう）で 少し雨が降り 温度が 下がります。
それが  地中海性気候 です。夏と冬に 差があります。
夏が暑くて 乾燥（かんそう）しているのが 地中海沿岸の 気候です。
残っているのは 内陸の地域 ドイツの辺りです。
ここは 西岸海洋性気候や 地中海性気候と 同じく 温帯です。
しかし ここは 内陸部なので 大陸の気候に 近くなります。
海が 遠くなるので 乾燥（かんそう）した 地域が 増えてきます。
温帯と 乾燥（かんそう）帯の間の イメージです。
北部に行くと また 気候は 変わってきます。
北部は スカンディナビア半島の 辺りです。
スカンディナビア半島の 一番西にある ノルウェーは 偏西（へんせい）風と 暖流の影響（えいきょう）で 西岸海洋性気候です。
しかし スウェーデンや フィンランドは かなり緯（い）度が 上がるので  冷帯です。
北部は 日本の北海道に 近い気候です。
ヨーロッパの 気候は 偏西（へんせい）風と 海流の影響（えいきょう）を 受けて 3つの 気候に 分けられます。